---
name: Carmen González
location: San Luis
imageUrl: https://www.ami.info/wp-content/uploads/2019/03/8M.jpg
shortDesc: Golpeada por el conductor con el que trabajaba

---


“Él estaba sacado, fuera de sí, estaba enojado", describe Carmen Gonzalez ahora con calma pero con la emoción a flor de piel como quien no olvida nada de lo vivido. Un periodista la golpeó en la nuca durante un programa en vivo. Aunque el golpe no fue fuerte, la actitud fue inaceptable. 

“Entonces me di vuelta y le digo ‘¿qué pasó, por qué me hiciste esto?’ Entonces él me dijo: ‘Bueno, perdóname, la verdad que estoy sacado porque no escucho, porque la cucaracha no funciona…’ Porque esto, porque el otro, bueno, tratando de justificarse”, describe como si el episodio pasara otra vez frente a sus ojos. 

“En ese momento justamente estaba sentado ya para el próximo bloque el quien entonces era ministro de Educación, el doctor Marcelo Sosa (...) Se levantó de su lugar, se acercó a mí, yo me largué a llorar y me abrazó, me dijo, ‘No, te tenés que ir,’ y yo decía, ‘No, no me puedo ir porque mi hija estaba en su especialización (...) necesito el dinero”, añade con emoción durante el relato.

“Fíjate cómo repercute esto y queda en la mente de las personas, porque yo nunca lo dije la primera vez lo hice a través de la encuesta que me hizo FOPEA. Nunca conté esta situación, me la callé, simplemente le dije a él porque me iba, renuncié y me fui”, recuerda Carmen.
A pesar de la gravedad del hecho, el maltrato era tan común que ni siquiera sus compañeros intervinieron. "El resto de tus compañeros no se daba cuenta del trato", comenta Carmen con resignación, añadiendo que "nadie hizo nada, nadie dijo nada".
Años después, Carmen volvió a ser víctima de la violencia laboral, esta vez en forma de censura y amenazas por parte de autoridades gubernamentales. Tras una entrevista que realizó en la radio donde trabaja, recibió un mensaje intimidatorio: "Me llegó un mensaje diciendo que no había pasado la pauta publicitaria". 
El dueño de la radio le confirmó que lo habían "apretado" por la entrevista que Carmen había realizado a un miembro de la oposición. "Me aprietan por tu culpa, yo no quiero perder la pauta", relata Carmen sobre la conversación con el director de la radio, quien le pidió que "bajara un cambio" con sus entrevistas.
“Hoy ya no me importa tener que denunciar, salir a decirlo, decir la verdad, pero en aquel tiempo era distinto,cinco años atrás. Aunque no es tanto en lo cronológico sí lo es en la situación”, reconoce esta periodista. 
“El viernes me encontré con una señora y me dice ‘Yo la conozco de cuando usted estaba en Canal 13’, dice, ‘Todos los días me preguntaba por qué esta mujer soporta tantos malos tratos’. Porque a veces era público el maltrato que yo recibía, o sea, el televidente podía ver que yo era maltratada en el programa”, afirma con crudeza.


