---
name: Anónimo
location: San Juan
imageUrl: https://www.ami.info/wp-content/uploads/2019/03/8M.jpg
shortDesc: El hostigamiento laboral la llevó a la depresión y a dejar de trabajar  

---

La historia de VVV, licenciada en Comunicación Social y técnica en Periodismo, relata una serie de hostigamientos laborales que deterioraron su salud mental y la obligaron a dejar su trabajo en un medio de San Juan. El nombre fue cambiado a fines de proteger la identidad de la colega que conversó con el equipo de Periodistas Amenazadas a finales de 2024\.

El hostigamiento comenzó con la llegada de un nuevo gerente. "*El gerente que ingresó al parecer tenía otros planes para la empresa y no tuvo mejor idea que empezar a hostigar*", describe Andrea.

Las agresiones comenzaron siendo sutiles. "***Inventar algo que había sucedido en una reunión..**. que yo había tenido una conducta violenta*", recuerda la periodista sobre la primera acusación falsa que enfrentó. Luego vinieron las mentiras sobre su trabajo como conductora del noticiero. "***Decía que, por ejemplo, yo decía en el noticiero cosas que no iban con la línea editorial***", relata. "*Me ponía a mí en una situación en la que yo realmente no sabía si es que no estaba entendiendo yo o era él el que me perseguía*".

El hostigamiento constante comenzó a afectar su vida diaria. "***Eso empezó a repercutir en mi salud. Yo empecé a tener problemas para dormir y para comer***", confiesa. "*Después, él reportaba a Mendoza que yo no hacía o hacía tal o cual cosa... entonces de Mendoza venían y me preguntaban a mí*". 

Posteriormente el ascenso que había logrado fue tirado abajo y la cambiaron de cargo en el canal. Entre la confusión y el estrés,  a la comunicadora  le llevó tiempo identificar lo que estaba sucediendo y buscar ayuda. "***Tardé en darme cuenta. Busqué ayuda psiquiátrica, me diagnosticaron depresión con episodios de ansiedad***".  VVV tuvo que tomar licencia y medicarse durante meses. "*Estuve 8 meses con clonazepam... Tenía muchas pesadillas*".

Finalmente, tras un largo proceso de licencias, reubicaciones y negociaciones, la periodista decidió desvincularse de la empresa. Aunque el hostigamiento laboral dejó huella en su vida:  *"Las secuelas que me dejó este trabajo hacen que ahora vea el mínimo de situaciones de violencia o estrés... **Y tuve que dejar de trabajar (...) El ambiente de trabajo en los medios de comunicación es muy tóxico***”, reflexiona.