---
name: Anónimo
title: Era un tema tabú
imageUrl: https://www.ami.info/wp-content/uploads/2019/03/8M.jpg
shortDesc: 'La lucha invisible: la violencia normalizada en las redacciones'

---

ZZZ, periodista argentina con una larga trayectoria en medios nacionales ha enfrentado a lo largo de su carrera diversos episodios de violencia laboral, muchos de los cuales han pasado desapercibidos incluso para sus propios colegas. Su nombre ha sido cambiado para proteger su identidad, y en entrevista con el equipo de Periodistas Amenazadas cuenta una trayectoria marcada por la lucha contra la desigualdad de género y las microviolencias.
Cuando la designaron editora de un medio nacional en su versión rosarina, ZZZ asegura que su jefe destacó que sea una mujer en ese puesto. Sin embargo luego vinieron una serie de situaciones que para ella revelaban desigualdad y maltrato: le exigían y la exponían mucho más que a sus compañeros varones. 
Según relata, durante años, fue la única editora que debía trabajar todos los domingos, sin posibilidad de rotar con sus compañeros varones y vivió decisiones que considera “arbitrarias” por parte de sus superiores. "Enterarme el 21 de diciembre que me tocaba trabajar todo enero sin francos, ¿por qué? Porque en enero como mi jefe se iba de vacaciones, le daba vacaciones a todo el mundo", recuerda con indignación. “Éramos dos mujeres no más y siempre fuimos las dos que trabajamos los domingos”.
Las microviolencias también se hicieron presentes en el día a día de la redacción. A pesar de las dificultades, Sonia no se quedó callada. Realizó planteos a sus superiores e incluso consideró la posibilidad de iniciar acciones legales por violencia laboral. "Yo llegué a consultar a una abogada para hacer la presentación por violencia laboral", comenta. Sin embargo, la falta de apoyo y la normalización de estas situaciones la llevaron a desistir.
