---
title: Violencia Digital
subtitle: Una de las formas contemporáneas de violencia por razones de género
author: Ana Correa
---

Ana Correa, abogada por estudios y comunicadora por vocación, aportó su profunda especialización en cibercrimen, evidencia digital, inteligencia artificial y derecho a la capacitación organizada por FOPEA. Como coordinadora del posgrado sobre violencia de género en entornos digitales en la Facultad de Derecho de la UBA, su participación fue fundamental para **enmarcar la problemática desde una perspectiva legal y de derechos humanos,** abordando un tema crucial identificado en la investigación de FOPEA sobre periodistas amenazadas.  

En su intervención, Ana Correa comenzó explicando por qué es necesario hablar específicamente de violencia *digital de género*, detallando cómo **esta vulneración de los derechos humanos afecta de manera diferenciada y desproporcionada a mujeres, niñas y personas de la comunidad LGBTIQ+, en comparación con los varones.** Delimitó los espacios donde esta violencia se ejerce con mayor frecuencia: redes sociales, plataformas diversas, aplicaciones de citas, juegos en línea y mensajería instantánea.  

[https://www.youtube.com/watch?v=L0uZzcZS15w](https://www.youtube.com/watch?v=L0uZzcZS15w) 

La experta desglosó las múltiples y crecientes modalidades que adopta la violencia digital. Entre ellas, mencionó el ciberacoso persistente, la **difusión no consensuada de material íntimo** (imágenes, conversaciones, audios), el **doxing** (publicación de datos personales como direcciones), el **trolling** organizado para hostigar en masa, la **sextorsión,** la producción y difusión de **fake news**, el **body shaming,** las limitaciones a la autonomía digital, el **cyberflashing** y las preocupantes **deepfakes con contenido sexual.**

Correa profundizó en las características específicas que presenta la violencia online cuando se dirige contra periodistas mujeres. Señaló que suele ser una represalia directa a sus publicaciones o intervenciones, con un fuerte componente misógino que se centra en aspectos sexuales y físicos, llegando a amenazas de violación. Alertó sobre la grave escalada que supone incluir comentarios o amenazas dirigidas a la familia, y cómo se reeditan en el ámbito digital estereotipos de género como el de la mujer "mentirosa" o "exagerada" para desacreditar sus denuncias.  

La abogada enfatizó que **las consecuencias de la violencia digital no se limitan al entorno online, sino que se traducen en violencia offline concreta y palpable.** Detalló los severos daños psicológicos, vinculares, económicos y sociales que provoca, y cómo esta forma de violencia es reconocida explícitamente por organismos internacionales de protección de derechos humanos como una grave barrera para el disfrute de derechos y libertades, endilgando responsabilidad a los Estados.  

Finalmente, Ana Correa brindó herramientas legales y prácticas iniciales. Destacó la importancia de la [Ley Olimpia en Argentina](https://www.argentina.gob.ar/noticias/ley-olimpia-el-gobierno-promulgo-la-legislacion-que-incorpora-la-violencia-digital-como-una), que incorpora la violencia digital a la ley de protección integral, aunque su implementación aún enfrenta desafíos. Recomendó estrategias fundamentales como el autocuidado digital, la preservación rigurosa de pruebas (mencionando el código hash), la denuncia formal y, sobre todo, la cooperación y el acompañamiento mutuo entre colegas para resistir el silenciamiento y defender el espacio en el debate público.  
