---
title: No Alimentes al Troll
subtitle: Herramientas Prácticas para la Autodefensa Digital
author: Ana Prieto
---

Ana Prieto, periodista con una sólida trayectoria en verificación de datos y edición de investigación digital en la agencia AFP para Latinoamérica, ofreció una sesión eminentemente práctica en la capacitación de FOPEA, enfocada en **estrategias de protección y acción frente al creciente acoso digital.** Su objetivo fue dotar a las y los periodistas de herramientas concretas para navegar un entorno online a menudo hostil.  

Inició definiendo el **ciberacoso como comportamientos abusivos e intimidatorios diseñados para humillar, silenciar y desacreditar profesionalmente,** destacando la particular vulnerabilidad de las mujeres periodistas, quienes frecuentemente enfrentan esta violencia en soledad, sin respaldo institucional de sus medios. Repasó las formas comunes de ataque: desde comentarios misóginos hasta la tergiversación de coberturas, difusión de narrativas falsas, trolling coordinado y ataques a la privacidad como el doxing.  

[https://www.youtube.com/watch?v=jQ5eqNiU6rs](https://www.youtube.com/watch?v=jQ5eqNiU6rs) 

Prieto propuso un **auto-diagnóstico de la huella digital** como primer paso para la protección: **investigar qué sabe internet sobre nosotros** buscando nombres e imágenes en distintos buscadores. A partir de allí, recomendó acciones para "limpiar" esa huella: borrar publicaciones antiguas o sensibles, revisar y reforzar la configuración de privacidad en redes sociales (recomendando cuentas privadas para lo personal y abiertas sólo para lo profesional cuidado), utilizar Alertas de Google para monitorear datos personales y considerar solicitar a Google la remoción de información no deseada.  

**La seguridad de las cuentas fue otro eje central. **Ana Prieto insistió en la creación de contraseñas largas (mínimo 12 caracteres), complejas (combinando mayúsculas, minúsculas, números y símbolos) y únicas para cada servicio. Recomendó el uso de administradores de contraseñas para gestionar esta complejidad (mencionando [1Password ](https://1password.com/es)como opción gratuita para periodistas) y subrayó la activación de la autenticación en dos pasos (2FA) mediante aplicaciones como [Google Authenticator](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.authenticator2&hl=es_AR) como una capa de seguridad indispensable, comparable a una doble cerradura en una puerta.  

Ante un ataque en curso, Prieto detalló la importancia crucial de documentar la evidencia de forma robusta. Explicó que las capturas de pantalla son un primer paso, pero insuficientes como prueba. Presentó herramientas específicas como [Archive.Today](https://archive.is/) para archivar publicaciones web de forma permanente, grabadores de pantalla para registrar ataques masivos, [Export Comments](https://exportcomments.com/) para recolectar comentarios y diversas opciones para descargar videos de distintas plataformas.  

Finalmente, la capacitadora puso un fuerte acento en la salud mental. **Recomendó encarecidamente no responder a los agresores para no "alimentar al troll" ni al algoritmo. **Sugirió pedir ayuda a terceros para documentar los ataques si resulta demasiado doloroso, y tras el registro, considerar silenciar o bloquear. Subrayó la necesidad de desconectarse, buscar apoyo en redes de contención (colegas, amigos, organizaciones), informar al medio de comunicación (insistiendo hasta obtener respuesta) y, en casos de ansiedad o estrés persistente, recurrir a ayuda profesional.  
